L'hypnose en mettant de côté la parole, mais en utilisant la langue des signes, c'est possible ?
Je m'appelle Geneviève Sancho, je suis psychologue et hypnothérapeute.
À l'origine, l'hypnose vient d'une pratique des entendants, qui utilisent la parole et le son.
En suivant le son qu'ils entendent, ils s’endorment.
Ils ne s'endorment pas vraiment, mais plutôt somnolent et se déconnectent par le son.
Atteindre cet état à l'aide de la langue des signes se fait grâce au travail d'images visuelles.
Les signes deviennent un jeu de mouvements dans l'espace, qui captivent ou mènent à l'endormissement.
C'est pareil en fait !
En réalité, l'image de l'endormissement que je viens d'utiliser n'est pas exacte.
Il s'agit d'un "état de conscience modifiée".
Dans cet état, le conscient est mis "en veille", il se met à vagabonder,
ce qui donne accès à l'inconscient et permet de s'y adresser par le biais de suggestions.
À certains moments,
je dis au patient de fermer les yeux, quand je vois des cernes se creuser par exemple, mais c'est normal !
C'est très fatigant de se confronter à son inconscient pendant un long moment.
Il ferme les yeux pendant une petite minute, et le travail peut continuer.
Quelle est la définition du mot "Hypnose" ?
C'est vrai qu'à l'origine, le mot signifie "sommeil", "endormissement".
En fait, il n'est pas question de sommeil, mais de changer l'état du conscient, qui se met en veille.
On parle d'un "état de conscience modifié".
Cela permet d'agir sur l'inconscient, c'est ça au départ !
Dans l'inconscient, on fait un travail de suggestion pour provoquer l'expression des problèmes
et suggérer des solutions.
C'est une technique utilisée en hypnose de spectacle — comme on en voit parfois à la télévision —,
en hypnose médicale et en hypnose thérapeutique, comme je la pratique.
Il y a trois grandes étapes dans une séance d'hypnose.
La première, c'est celle qui permet de lever les barrières et de se déconnecter de son conscient.
Par exemple, en faisant le lien avec un souvenir plaisant, ou en pensant à quelque chose d'agréable,
ou en étant centré sur soi et concentré sur son corps.
Une fois cette étape terminée, le travail d'hypnose thérapeutique peut commencer.
En amont, le patient aura parlé de ses problèmes, des changements qu'il espère et de ses motivations.
L'analyse de l'objectif me permet ensuite d'inventer des histoires adaptées.
C'est au cours de cette étape
que je demande au patient de fermer les yeux puis de les rouvrir plusieurs fois pendant une petite minute.
Je lui demande, par exemple, d'imaginer quelque chose.
Qu'il y parvienne ou pas n'a pas pas d'importance,
il s'agit de permettre l'alternance de phases de lâcher prise et d'éveil, c'est tout !
Une fois cette étape terminée,
on passe à la reconnexion avec son conscient en retrouvant un état de conscience ordinaire.
La séance est terminée !
Est-ce que j'ai créé cette technique visuelle ? Oui et non !
Je m'explique.
Les entendants suivent le son, les phrases et l'enchaînement des mots, on le sait.
Au départ, j'avais repris cette technique en remplaçant la parole par les signes, mais ça ne fonctionnait pas.
Donc ce que j'ai réellement créé, c'est d'abord la dissociation des deux techniques.
Je vais vous donner un exemple.
Pour que le patient se déconnecte du conscient, lâche prise facilement et soit plus en lien avec son corps,
j'utilise, par exemple, le signe "calme".
Pour les entendants, le mot "calme" est délimité, il a besoin d'être suivi par d'autres qui forment des phrases.
Alors qu'avec le signe "calme",
il est possible de jouer avec l'espace, avec la respiration, tout en conservant la configuration du signe.
Comme ça, regardez :
Et on recommence.
Regardez la forme des mes mains.
C'est ce que j'appelle les jeux.
Mais ce n'est pas une réelle création, puisque c'est inhérent à la langue des signes.
Au départ, pour les professionnels,
le fait que d'une part je sois sourde qui, d'autre part, pratique l'hypnose en langue des signes,
c'était inconcevable !
Leur première réaction a été : "Ce n'est pas possible ! "
Ils étaient aussi choqués de voir une sourde, ils n'en voyaient pas l'intérêt.
Selon eux, la langue des signes n'est déjà pas une vraie langue — ils ne la connaissent évidemment pas —,
alors comment est-ce que je pouvais adapter la pratique?
Moi-même, quand je leur posais des questions, ils ne savaient jamais trop quoi répondre et me laissaient.
Je me disais à l'époque : "Je dois me débrouiller seule ? Soit !"
J'ai vraiment dû m'accrocher !
Je suis convaincue que la langue des signes apporte quelque chose à l'hypnose !
Je reçois aussi des patients entendants avec qui j'utilise un peu de langue des signes.
Ils sont souvent très étonnés de parvenir à se déconnecter de leur conscient aussi rapidement,
alors que je ne parle pas et je ne fais que mimer.
Bien sûr, en amont, je leur montre les signes et les différents placements, mais après, je coupe ma voix.
Et le patient entendant me suit, sans parler !
Ma pratique de l'hypnose n'est pas ouverte seulement aux sourds,
mais aussi aux sourds Usher, certains me contactent par Skype.
J'ai aussi dans l'idée d'élargir ma technique à la langue des signes tactile pour les sourdaveugles.
Récemment, j'ai suivi une formation de langue des signes tactile, chez AccèsVisuel à Reims.
Ça m'a ouvert l'esprit sur la possibilité d'adapter ma pratique à cette langue.
La théorie risque donc d'être encore bouleversée !
La pratique de l'hypnose en langue des signes est possible par Skype, il faut juste adapter sa méthode.
Là, il faut de nouveau faire preuve de créativité technique,
car le corps du patient n'est pas visible dans son entier et je ne peux pas non plus le toucher.
Par exemple, je ne peux pas soulever les poignets d'un patient à distance.
Même si je ne suis pas tactile en règle générale, ce que je perçois se limite au haut du corps, c'est tout !
C'est plus délicat, mais ça fonctionne très bien quand même,
car l'hypnose est un état naturel, dont chacun peut faire l'expérience au quotidien.
Quand on lit un livre par exemple,
on est complètement déconnecté de la réalité, on plonge littéralement dans la lecture.
Ou bien au cinéma,
on peut être captivé pendant deux heures, oublier et couper tout contact avec le monde extérieur !
Il existe encore d'autres situations de ce type, c'est un état naturel, donc par Skype, c'est pareil.
J'aimerais que la formation soit ouverte à tous, y compris aux sourds, directement en langue des signes.
Les soignants sourds — psychologues, aide-soignants ou infirmiers — ont le droit d'être formés à l'hypnose
et de la pratiquer ensuite avec des patients sourds, sourds Usher, sourdaveugles, mais aussi entendants.
Les entendants sont prêts à traiter des patients sourds, mais pas du tout à devenir leur patient.
Je ne suis pas d'accord avec ça !
Je souhaite vraiment que la formation à l'hypnose soit destinée à tous les publics, sourds et entendants,
pour provoquer la rencontre des deux mondes, et aboutir à un enrichissement mutuel.